- [10. Formatear y restaurar sistema](#10-formatear-y-restaurar-sistema)
  - [10.1. Formatear discos](#101-formatear-discos)
  - [10.2. Restaurar sistema](#102-restaurar-sistema)
  - [10.3. Puntos de restauración](#103-puntos-de-restauraci%c3%b3n)
  - [10.4. Crear un punto de restauración](#104-crear-un-punto-de-restauraci%c3%b3n)

# 10. Formatear y restaurar sistema

## 10.1. Formatear discos

Formatear un disco nos permite dar un formato al disco. Cuando le damos formato, el contenido del disco desaparece, aunque no siempre del todo.

Suele ser una buena solución cuando queremos borrar el contenido de un disco, o reinstalar el sistema operativo cuando se ha vuelto muy difícil de manejar o le afecta un virus.

https://www.aboutespanol.com/formatear-un-disco-duro-o-un-usb-en-windows-10-3508094

## 10.2. Restaurar sistema

Existe una herramienta muy útil llamada **restaurar sistema**. Se utiliza para devolver al ordenador a un estado anterior (hace una semana, hace un mes).

De esta forma, si el ordenador se estropea o perdemos información, podemos intentar hacer regresar al ordenador a como estaba un día concreto.

## 10.3. Puntos de restauración

Para ello, primero debemos crear un **punto de restauración**. Es una especie de fotografía de todo lo que tiene el ordenador en un momento determinado, junto a su configuración. 

Podemos crear tantos **puntos de restauración** como queramos, y también se puede programar el ordenador para que los haga automáticamente antes de una actualización o una instalación, por ejemplo.

## 10.4. Crear un punto de restauración

Para crear un punto de restauración:

https://www.genbeta.com/paso-a-paso/como-crear-punto-restauracion-windows-10

