# Instalación de Windows (2)

https://www.softzone.es/instalar-windows-10-manual-e-instalacion-paso-paso/

Consideraciones previas:

- Diferencias entre versiones
- Comprobar requisitos
- Crear medio de instalación
- Cambiar unidad de arranque
- Crear particiones y sistema de archivos
- Asistente de instalación

# Instalación de Ubuntu (2)
Virtualización. Características Ubuntu. Probar y instalar Ubuntu. Preparar espacio en el disco. Especificar particiones manualmente. completar instalación
# Entorno de sistemas operativos (2)
Gestor de arranque. Inicio de sesión. 

## Escritorio y aplicaciones. 

## Iniciar sesión

Al arrancar un ordenador, automáticamente se ejecuta el sistema operativo instalado en el mismo. Pero para que un usuario pueda comenzar a operar con el sistema, debe iniciar una sesión de trabajo introduciendo un nombre de usuario y una contraseña válidos. 

El inicio de sesión de un usuario también puede ser automático si se configura el sistema para que siempre inicie sesión con un usuario predeterminado.

  Iniciar sesión también se conoce como loguearse, logging in o log in

## Escritorio

Es el área de trabajo en la pantalla del ordenador que simula un escritorio real. En inglés se denomina **Desktop**.

Elementos principales:

- Iconos
- Ventanas
- Gadgets
- Barra de tareas

## Personalizar el escritorio

Cada usuario puede modificar el aspecto de su escritorio para adaptarlo a sus necesidades. 

Por ejemplo, podemos modificar:

- Resolución de pantalla
- Tamaño de texto y elementos
- Personalizar temas
  - Fondo de escritorio
  - Color de ventanas
  - Sonidos
  - Protector de pantalla

## Administrador de tareas

Permite al usuario gestionar los programas que se están ejecutando (tareas). El uso más extendido es el de poder cerrar programas que se quedan bloqueados.

Podemos acceder con:

- CTRL + ALT + SUPR
- CTRL + MAYUS + ESC

## Utilidades del SO. 

## Cerrar sesión.


# Configuración del entorno del SO (1)
Herramientas de configuración. Personalización. Administración del SO
