

- [3.5. Crear y compartir documentos](#35-crear-y-compartir-documentos)
  - [Crear un documento colaborativamente](#crear-un-documento-colaborativamente)
  - [Historial de revisiones](#historial-de-revisiones)
  - [Comentarios](#comentarios)
  - [Asignar tareas](#asignar-tareas)
  - [Resolver tarea](#resolver-tarea)

# 3.5. Crear y compartir documentos

## Crear un documento colaborativamente

Crea un documento de texto de Google Docs llamado **ficha compañeros**.
Crea una tabla de una columna y tantas filas como compañeras participen en esta actividad, para poder rellenar:

La información será:

- Nombre y apellidos
- Fecha de nacimiento
- Lugar de nacimiento

Una última columna a decisión tuya, que tiene que tener una respuesta numérica (altura, años en el colegio, talla de zapato, películas vistas el último més, etc).

Comparte el documento, de tal forma que tus compañeros de derecha e izquierda puedan verlo y también editarlo (modificarlo). El documento será visible para cualquier usuario que reciba el enlace.

Agrega las direcciones de correo de tus compañeros y haz click en compartir.

Cada componente del grupo deberá hacer sus aportaciones al documento, cada uno escribiendo en una fila de la tabla. 

## Historial de revisiones

Accede al historial de revisiones desde el menú Archivo Historial de versiones -» Ver historial de revisión. Podrás comprobar quién ha hecho cada aportación y qué color tiene asignado. 

Posteriormente, desde Archivo, descarga el documento a tu equipo o tu dispositivo USB.

## Comentarios

Prueba a crear un comentario en una línea, palabra o párrafo concreto.

## Asignar tareas

8. Crea un documento sobre una película que te guste. Crea solo la estructura con 3 apartados (títulos): 

- Actores y actrices
- Guión
- Frases famosas

9. Asigna una tarea  utilizando las menciones en un comentario. 3 personas de la clase deberán completar el apartado que tú les asignes.

10. Para ello, seleccionando cada título, en la caja de comentarios escribe + o @ y busca el nombre de la persona para mencionarla en el comentario. Se le enviará una notificación y podrá marcarlas como completadas.

## Resolver tarea

11. Cuando la persona haya resuelto la tarea, contesta que está todo correcto y márcala como resuelta (resolver).