
- [3.Selección de información](#3selecci%c3%b3n-de-informaci%c3%b3n)
  - [3.1.Fiabilidad de las fuentes](#31fiabilidad-de-las-fuentes)
  - [3.2. Herramientas de búsqueda y filtrado](#32-herramientas-de-b%c3%basqueda-y-filtrado)
    - [Directorios o índices de búsqueda](#directorios-o-%c3%adndices-de-b%c3%basqueda)
    - [Motores de búsqueda](#motores-de-b%c3%basqueda)
    - [Metabuscadores](#metabuscadores)
  - [3.3. Curación de contenidos](#33-curaci%c3%b3n-de-contenidos)
- [3.4. Big Data](#34-big-data)

# 3.Selección de información

Gracias a Internet tenemos acceso a inmensas cantidades de información. De hecho, ha surgido un nue-vo concepto: la infoxicación o exceso de información provocada por la profusión de contenidos en Internet.La infoxicación nos impide conseguir los objetivos que nos hemos propuesto por mera saturación informati-va, resultando en ocasiones difícil o imposible procesarla. Por ello es necesario filtrar o curar los contenidos,datos e informaciones de forma automatizada y sistematizada. Además, no toda la información disponible esválida, ya que puede ser falsa, contener errores o estar desactualizada. Por lo tanto, es importante comprobarla fiabilidad de las fuentes.

## 3.1.Fiabilidad de las fuentes

Disponemos de múltiples herramientas en Internet que nos pueden aportar informa-ción como diccionarios, enciclopedias, bibliotecas virtuales, páginas especializadas, por-tales educativos, foros, redes sociales. Sin embargo, no toda la información publicada en Internet es fiable.

Al buscar en Internet queremos un resultado rápido a nuestra consulta, pero hemos de comprobar si lainformación encontrada es válida y no fiarnos solo de nuestra intuición o de la posición en la lista de resultados. No basta con quedarse con el primer resultado que se muestra, hay que fijarse en el medio que publica dicha información, su autor, si el contenido se ajusta a lo que se busca... 

Algunas características que nos pueden ayudar a establecer la calidad de la información son:

- Tipo de publicación. Hay publicaciones que, por sí solas, ya son garantía de fiabilidad como las páginasweb oficiales, investigaciones científicas, tesis doctorales, informes de organismos oficiales...
- Autor del texto. Algunos autores son autoridad en una determinada materia por lo que sus publicacionescuentan con una alta fiabilidad. Es recomendable que sean profesionales, expertos, científicos...
- Procedencia de la información. El sitio del que obtenemos la información puede ser clave para determi-nar su grado de fiabilidad. Hay sitios web especializados, publicaciones científicas, históricas..., libros detexto, enciclopedias, organismos oficiales, entidades reconocidas...
- Contenidos. Debemos juzgar si los contenidos son fiables o si son meras opiniones o suposiciones. Esimportante observar la bibliografía, la precisión, la argumentación, las comprobaciones realizadas...
- Actualización. Hay que comprobar la fecha en que se redactó o actualizó la información. Un texto desac-tualizado puede contener información que en estos momentos sea errónea, pero que en su momento fuecierta.
- Propósito. Cuando se elabora información, está se puede exponer de forma objetiva, puede incluir juiciosde valor o incluso ser manipulada por el autor según.
- Destinatarios. No es lo mismo exponer información para un público especializado que para el público engeneral. Según la audiencia, puede variar el grado de precisión y rigurosidad al exponerla

**Cuestiones**

4.Investiga qué es Google Académico. ¿Crees que es más fiable que Google?5.¿Crees que estas páginas son fiables?www.rae.eswww.cervantesvirtual.comwww.elcastellano.org

## 3.2. Herramientas de búsqueda y filtrado

Un buscador no es más que una página web que permite consultar una basede datos en la que se relacionan las direcciones de páginas web con su contenido.Su uso facilita enormemente la obtención de un listado de páginas web que contienen información sobre el tema que nos interesa. Los buscadores se pueden cla-sificar en tres tipos, según la forma de obtener y organizar las direcciones que al-macenan en su base de datos:

### Directorios o índices de búsqueda

Es el primer tipo de buscador que surgió. La base de datos con direcciones la construye un equipo humano que va rastreando la red en busca de páginas. Estas páginas son clasificadas por categorías o temas ysubcategorías en función de su contenido. La búsqueda se realiza, por lo tanto, por categorías, aunque también se pueden utilizar palabras clave. Son más precisos, menos exhaustivos y pueden estar desactualizados.

Ejemplo:

- www.dmoz.org

### Motores de búsqueda

Los motores de búsqueda son posteriores a los índices. El concepto es diferente: en este caso, el rastreo de la web lo hace un programa (motor) y va creando una base de datos en la que relaciona la dirección de la página con las palabras que aparecen en ella. El acceso a esta base de datos se hace por palabras clave; sepueden filtrar los resultados según el idioma, país o fecha de la página; o definir opciones avanzadas de bús-queda.

Ejemplos:

- www.google.es
- www.yahoo.es
- www.bing.es

### Metabuscadores

Los metabuscadores son páginas web en las que se nos ofrece una búsqueda sin que haya una base dedatos propia detrás: utilizan las bases de varios buscadores ajenos para ofrecernos los resultados. 

Ejemplos de metabuscadores:

- www.metacrawler.es
- www.search.com
- yippy.com
- www.ixquick.com

## 3.3. Curación de contenidos

La **curación de contenidos** es un proceso por el cual se busca información y se seleccionan aquellos contenidos que son de calidad o relevantes para, posteriormente, aportarles valor (comentando o modificando) y distribuirlos compartiéndolos con otros usuarios.

Hay que tener en cuenta, que la curación de contenidos no puede dejarse a algoritmos ni plataformas automatizadas; el proceso debe realizarlo una persona.

Existen múltiples herramientas relacionadas con la curación de contenidos como:

- Delicious
- Symbaloo
- Pocket
- Feedly
- Evernote
- Ready4Social

Algunos permiten agregar, organizar, categorizar y compartir marcadores sociales, información encontrada en la web (páginas, imágenes, vídeos...); suscribirse y filtrar contenidos de redes sociales, blogs y webs para acceder rápidamente a las noticias y actualizaciones de lasmismas...

La curación de contenidos consta de varios pasos:

- **Buscar**. Elige las fuentes, los buscadores, los grupos, las listas, las suscripciones, y todos los contenidosque consideres de tu interés.
- **Filtrar**. Una vez que tenemos toda la información seleccionada, haz una labor de selección cuidando loscriterios que quieras utilizar.
- **Analizar**. Lee e incluye la información relevante y organiza correctamente la información.
- **Elaborar**. Crea siempre algo nuevo y original, con tu propia opinión y criterio. Retitula el contenido, in-cluye hashtags, keywords y etiquetas para categorizar la información.
- **Difundir**. Publica el nuevo contenido y compártelo con tus usuarios en tus redes sociales.

# 3.4. Big Data

Denominamos Big Data a la gestión y análisis de enormes volúmenes de datos que no pueden ser tratados de manera convencional, ya que superan los límites y capacidades de las herramientas de software habitualmente utilizadas para la captura, gestión y procesamiento de datos.

Dicho concepto engloba infraestructuras, tecnologías y serviciosque han sido creados para dar solución al procesamiento de enormesconjuntos de datos (mensajes en redes sociales, señales de móvil, archivos de audio, sensores, imágenes digitales, datos de formularios,e-mails, datos de encuestas, logs etc,).

        La finalidad es convertir estos datos en **información** que facilite la **toma de decisiones**, incluso en **tiempo real**

Las empresas ya están utilizando Big Data para entender el perfil, las necesidades y el sentir de sus clientes respecto a los productos y/oservicios vendidos. Esto adquiere especial relevancia ya que permite adecuar la forma en la que interactúa laempresa con sus clientes y en cómo les prestan servicio.

Las diferencias con respecto al análisis convencional se asocian a las tres Vs:

- Volumen. Este concepto es muy variable y cada día que pasa eleva lo que podemos considerar grandes volúmenes de datos pero generalmente nos referimos a tratamientos de Terabytes o Petabytes.
- Variedad. Nos referimos a la inclusión de otros tipos de fuentes de datos diferentes a las que se utilizande forma tradicional (redes sociales, dispositivos electrónicos conectados, sensores que permiten conocerlos movimientos y hábitos de vida...).
- Velocidad. Se refiere a la rapidez con que los datos se reciben, se procesan y se toman decisiones a partirde ellos. Incorporar el concepto de tiempo real es imprescindible para sistemas de detección del fraude ola realización de oferta personalizadas a los clientes.
- Veracidad. Representa la confianza de los datos, extraer datos de calidad para llegar a una correcta tomade decisiones.
- Valor del dato. Consiste en saber qué datos son los que se deben analizar