
- [5. Producción de contenidos](#5-producci%c3%b3n-de-contenidos)
  - [5.1. Blogs](#51-blogs)
    - [Microblogs](#microblogs)
  - [5.2. Wikis](#52-wikis)
  - [5.3. Imágenes y fotografías](#53-im%c3%a1genes-y-fotograf%c3%adas)
  - [5.4. Vídeos](#54-v%c3%addeos)
  - [5.5. Podcasting](#55-podcasting)
  - [5.6. Formularios web](#56-formularios-web)
  - [5.7. Edición colaborativa documentos online](#57-edici%c3%b3n-colaborativa-documentos-online)
  - [Práctica: producción de contenidos](#pr%c3%a1ctica-producci%c3%b3n-de-contenidos)
    - [1.Entra en GOOGLE DRIVE y realiza las siguientes operaciones:](#1entra-en-google-drive-y-realiza-las-siguientes-operaciones)
    - [2.Entra en YOUTUBE y realiza las siguientes operaciones:](#2entra-en-youtube-y-realiza-las-siguientes-operaciones)
    - [3.Crea un formulario en GOOGLE DRIVE y](#3crea-un-formulario-en-google-drive-y)

# 5. Producción de contenidos

## 5.1. Blogs

Un **blog** es un sitio Web personal o colectivo que facilita la publicación instantánea de entradas (posts) en Internet y permite a sus lectores dar **retroalimentación** al autor en forma de comentarios. Su temática es muy variada: bitácora personal, política, economía, tecnología, educación.

En todas las entradas o **posts** se invita a la conversación porque los usuarios que lo visitan disponen de un espacio para comentar (combina lectura y escritura).

Además, ofrecen la posibilidad de suscribirse a sus contenidos mediante la tecnología **RSS (sindicación)**,lo que facilita la labor de búsqueda y selección de contenidos en la red.

Los artículos o entradas se presentan en orden cronológico inverso, es decir, los textos más recientes aparecen en la parte superior de la pantalla, mientras que los más antiguos se van agrupando por períodos.

Además, cada entrada se **etiqueta** (tag) con una o dos palabras clave que describan el tema de ésta, permitiendo así que se categorice dentro del sistema de manera que pueda archivarse en un menú temático.

### Microblogs

Considerada como una evolución del blog destacan los **microblogs**, con algunas características propias como es la escasa longitud de los mensajes.Ejemplos de estas herramientas son:

- Blogger
- Wordpress
- Tumblr
- Twitter

## 5.2. Wikis

Una **wiki** es un almacén compartido de conocimiento que está creciendo continua-mente y que se enriquece con nuevas aportaciones. Está formado por un conjunto de páginas de construcción colectiva, con un tema específico, en el cual los usuarios autoriza-dos tienen libertad para añadir, eliminar o editar los contenidos en cualquier momento y desde cualquier lugar.

A diferencia de los blogs, la wiki puede organizar los contenidos libremente, permite a los usuarios modificar el contenido de otro usuario, mantiene una base de datos de todos los cambios realizados sobre el texto (para ver las diferentes versiones de una página o deshacer los cambios) y obligan a los usuarios a iniciar sesión para realizar cambios.

Algunos sitios permiten la creación y alojamiento de wikis en línea (Wikispaces, Pbworks, Wikia...) y otros proporcionan software descargable para montar tu wiki en tu propio servidor (MediaWiki, Twiki...)

## 5.3. Imágenes y fotografías

Servicios web que permiten publicar fotografías, organizarlas en álbumes, etiquetarlas, describirlas, compartirlas, reutilizarlas en otros servicios (blogs, redes sociales...), plicarles filtros, venderlas, sindicación RSS, etc.

También permite crear contactos y grupos según sus propios intereses con distintos niveles de privacidad.Algunos ejemplos serían:

- Flickr
- Instagram
- Google Fotos
- Photobucket
- Panoramino
- Pinterest

## 5.4. Vídeos

Los servicios para compartir videos son hoy día uno de los más populares enla web social. Permiten ver, compartir, etiquetar, comentar, ordenar... videos, organizarlos en canales, crear listas de reproducción, controlar su privacidad, reutilizar-los incluyéndolos en otros servicios (webs, redes sociales, blogs...), etc.Destacan, entre otros: YouTube, Vimeo, Vevo, Dailymotion, Metacafe

## 5.5. Podcasting

El podcasting o **podcast** consiste en la creación de archivos multimedia y su distribución mediante un sistema de redifusión (RSS) que permite opcionalmente suscribirse y usar un pro-grama que lo descarga para que el usuario lo escuche.

Estos archivos suelen ser de audio (MP3, ACC, OGG...) o de vídeo (M4V, MP4...), y pueden incluir texto como subtítulos, notas, enlaces a páginas web o a otras partes del mismo

Un tipo particular son los **screencast** o grabación la pantalla del ordenador (captura de pantalla) con narración de audio.Los podcasts fueron pensados inicialmente como audios de blogs, pero hoy en día tienen diversos usos como:

- Publicar música
- Divulgación científica
- Transmitir ponencias, conferencias... en congresos
- Publicar contenidos educativos
- Emitir entrevistas, programas de radio y televisión a la carta
- Visitas guiadas a mu-seos, ciudades...

Para crear, almacenar y localizar podcast se puede acudir a:

- Podcast directory
- Podcastellano
- SoundCloud
- Ivoox

## 5.6. Formularios web

Los **formularios web** permiten a los usuarios introducir información para enviarla a un programa web que la tratará convenientemente (almacenándola en una base de datos, enviándola por correo, mostrando otra información...).

Se pueden utilizar para recoger datos de los usuarios, realizar encuestas, realizar compras,identificar a los usuarios... Existen multitud de herramientas que permiten crear nuestros propios formularios como:

- Google Forms
- Wufoo
- Formsite
- Microsoft Excel Online

## 5.7. Edición colaborativa documentos online

Existen aplicaciones web que permiten que varios usuarios colaboren editando de forma simultánea documentos de diversos tipos (texto, hojas de cálculo, presentaciones...) sin importar el lugar donde se encuentren ni el dispositivo desde el que lo hagan.

Utilizando un navegador y la conexión a Internet, estas herramientas permiten crear, compartir, comentar y modificar un documento e incluso llevar un seguimiento del autor de los cambios realizados y acceder a las diferentes versiones del documento para devolverlo a un estado anterior si fuera necesario. 

Ejemplos:

- Google Drive
- Microsoft Office Online
- Zoho Docs
- Thinkfree Online

## Práctica: producción de contenidos

### 1.Entra en GOOGLE DRIVE y realiza las siguientes operaciones:

Crea un   documento   de   texto   cuyo   nombre   tenga esta forma: 

    usuario-apellidos, nombre (por ejemplo 1Bata01-Picapiedra, Pedro).

- Comparte el documento con el profesor y con otros3 compañeros para que puedan editar el documento(pregunta su e-mail).
- Escribe dentro una palabra relacionada con las TICS y el nombre  del compañero que tiene que   definir ese término.
- Accede a tus documentos compartidos y observa los documentos que han compartido contigo.
- Responde a las definiciones que te hayan solicitado.
- Comprueba que hayan respondido al documento que has compartido.

### 2.Entra en YOUTUBE y realiza las siguientes operaciones:

- Crea una  nueva lista de reproducción con tu nom-bre de usuario en el apartado **biblioteca**
- Configura la lista para indicar que es oculta, con orden manual y añadiendo los nuevos videos al principio
- Busca tres videos musicales que te gusten y añádelos a tu lista de reproducción.
- Comparte tu lista de reproducción con los tres compañeros anteriores y con el profesor.

### 3.Crea un formulario en GOOGLE DRIVE y

- Recoge los siguientes datos obligatorios:
  - nombre (texto)
  - apellidos (texto)
  - fecha de nacimiento (fecha)
  - grupo (desplegable con 2A y 2B)
  - sexo (selección múltiple: hombre/mujer)
  - correo electrónico
- Comparte con el profesor el formulario con la posibilidad de edición.
- Envía el formulario por e-mail a los tres compañeros de clase para que lo rellenen.
- Cuando lo hayan hecho, desactiva la recepción de respuestas.
- Comprueba las respuestas que has recibido miran-do en la hoja de cálculo que se genera.
- Comparte la hoja de cálculo con el profesor con posibilidad de edición.