- [7. Redes sociales](#7-redes-sociales)
  - [7.1.Tipos de redes sociales](#71tipos-de-redes-sociales)
    - [Redes personales (horizontales)](#redes-personales-horizontales)
    - [Redes profesionales](#redes-profesionales)
    - [Redes temáticas](#redes-tem%c3%a1ticas)
  - [7.2.Gestores de redes sociales](#72gestores-de-redes-sociales)
  - [7.3. Fortalezas y debilidades de las redes sociales](#73-fortalezas-y-debilidades-de-las-redes-sociales)
  - [7.4. Privacidad en las redes sociales](#74-privacidad-en-las-redes-sociales)
  - [7.5.Seguridad en las redes sociales](#75seguridad-en-las-redes-sociales)
  - [Cuestiones](#cuestiones)

# 7. Redes sociales

Las redes sociales en Internet son sitios web o espacios virtuales en los que cada usuario cuenta con un perfil público, que refleja datos personales, estado e información de uno mismo.

A su vez dispone de herramientas que permiten interactuar y conocer al resto de usuarios, por ejemplo mediante la creación de grupos de interés.

Las redes sociales se pueden utilizar para múltiples fines como ampliar o complementar las relaciones sociales con amigos y conocidos, intercambiar contenidos, publicitarse, informar, buscar trabajo.

Sin embargo, es importante concienciarse que pueden ser una amenaza a nuestra privacidad y seguridad. Por ello,es recomendable visitar las opciones que estas herramientas ponen a nuestra disposición para configurar un grado adecuado de protección.

Además de las redes sociales más conocidas como Facebook o Twitter, existen sitios web donde crear nuestras propias redes sociales como:

- Ning
- Grou.ps
- SocialGo
- Wall.fm

Así como diversas herramientas para montar nuestra red social en nuestro propio servidor.

## 7.1.Tipos de redes sociales

Las redes sociales se pueden clasificar de diversas formas, atendiendo a distintas características.

### Redes personales (horizontales)

Concebidas sin una temática específica y para todo tipo de usuario.Permiten relaciones sin una finalidad establecida: amistad, amigos, grupos con intereses comunes, corporaciones... Permiten crear un perfil y generar listas de contactos con los que compartir contenidos y comunicarse mediante mensajes. Ejemplos: 

- Facebook
- Twitter
- Google+
- Hi5

### Redes profesionales

Enfocadas en los negocios y actividades comerciales. Pretenden generar relaciones profesionales entre sus usuarios. Su actividad permite compartir experiencias, y relacionar grupos, empresas y usuarios interesados en la colaboración laboral. Los usuarios detallan en los perfiles su ocupación,las empresas en las que han trabajado o el currículo académico. Ejemplos:

- Xing
- LindedIn
- Viadeo

### Redes temáticas

Promueven las relaciones de los usuarios según los intereses, profesiones, gustos o aficiones. Están relacionadas con vídeo, fotografías, viajes, música, libros... Ejemplos:

- Youtube
- Vimeo
- Pinterest
- Flickr
- Instagram
- TripAdvisor

## 7.2.Gestores de redes sociales

Existe una gran diversidad de redes sociales, cada una con miles de usuarios activos y con sus particularidades. Por ello, es muy frecuente que tanto las empresas como los usuarios tengan cuentas en varias de ellas con el esfuerzo que supone mantenerse activo en ellas. Por suerte, hoy existen numerosas utilidades que nos permiten optimizar la gestión de nuestra presencia en las redes sociales.

Para facilitar la lectura de los mensajes, automatizar publicaciones,actualizar contenidos... en varias redes sociales de una sola vez han surgido diversas herramientas. Por un lado, algunos navegadores permiten instalar extensiones que facilitan esta tarea. 

Además, existen herramientas a las que se denomina genéricamente gestores de redes sociales como:

- Hootsuite
- TweetDeck
- Ping.fm
- Everypost

## 7.3. Fortalezas y debilidades de las redes sociales

Según la teoría de los seis grados de separación cualquier individuo pue-de estar conectado con cualquier otra persona en el planeta a través de una cadena de conocidos con no más de cinco intermediarios (con un total de seis conexiones).

Se basaba en la idea de qué el número de conocidos crece exponen-cialmente con el número de enlaces en cadena. Las redes sociales permiten es-tablecer relaciones entre muchos individuos, de hecho Facebook afirma en sublog que ahora con cuatro contactos dos usuarios pueden conectarse.Normalmente se suele hablar más de las desventajas, y es cierto, las hay; se puede perder demasiadotiempo, perder la intimidad o compartir demasiada información. Es importante no pecar de ingenuidad y serconscientes de los peligros y también de los beneficios de estas herramientas. Se debe hacer especial hinca-pié en la educación y formación de menores y adultos sobre el buen uso de las redes sociales.VentajasMantener contacto con personas, incluso a las que hace años que no ves o se encuen-tran alejadas.Establecer nuevos contactos tanto a nivel personal como profesional (jefes o presiden-tes de empresas) que nos pueden enriquecer, facilitar la colaboración e incluso encontrar trabajo.Facilitar la comunicación para estar en contacto con muchas personas a la vez, en cualquier momento ylugar, de forma rápida e instantánea.Integrarse en grupos formando una especie de "inteligencia colectiva" que conecta a personas (amigo oprofesionales) de todas las localizaciones del mundo. En ellos puedes preguntar dudas, publicar informa-ción, contactar con gente que comparte intereses, conocer otras culturas, divulgar conocimiento, acceder aproyectos innovadores...Publicar y acceder a la información fácilmente, por distintas vías (redes sociales, periódicos digita-les...) desde cualquier parte del mundo, eliminando las barreras geográficas y aportando libertad de infor-mación. Los medios de comunicación tradicionales (TV, radio, periódicos) están mucho más controladospor las altas esferas de poder.Facilitar la formación, tanto a distancia como presencial, compartiendo información, creando comunida-des virtuales (Livemocha, Google+, Facebook...) o utilizando mensajería instatánea (Hangouts, Whats-app, Skype...) entre otras.Construir un perfil personal, es decir, construir nuestra reputación y nuestra identidad de cara al mundo.Somos responsables y gestionamos nuestra propia actividad y la información que publicamos.Promocionarse profesionalmente para poder encontrar un buen trabajo (Linkedin, Infojob, Jobtalent)mostrando nuestro perfil académico y profesional a todo el mundo y facilitando el contacto con empresaso personas de interés con las que crear relaciones. Las empresas también pueden aprovecharlas para pro-mocionar su negocio, estar en contacto con otras empresas, localizar a clientes potenciales... tanto a nivelnacional como internacional.2º BachilleratoBloque 2: Publicación y difusión de contenidosPág. nº 16
PEDRO J. MOLL MONREALTEMA 2: LAERADIGITALDesventajasRiesgos en la privacidad de la información que puede provocar que personas no auto-rizadas puedan acceder a datos privados o sensibles sobre nosotros.Problemas de seguridad que pueden ocasionar el robo de nuestras credenciales y porlo tanto el robo de datos y la suplantación de nuestra identidad.Exposición excesiva de los usuarios, especialmente menores que no son conscientes de las consecuen-cias de sus actos. Una vez publicamos información (fotos, vídeos, comentarios...) es imposible controlar-la. Es importante seleccionar la información qué compartimos y con quién.Suplantación de la identidad de un usuario pudiendo cometer actividades fraudulentas o delictivas en sunombre o generar contenidos ocasionando que otros usuarios se formen una idea negativa de la víctima,afectando a su credibilidad y reputación.Actividades fraudulentas o delitos como la pederastia, el ciberacoso, estafas o la construcción de identi-dades virtuales falsas para realizar estas actuaciones.Empleo excesivo de tiempo y adicción a su uso pueden provocar problemas en nuestra vida real, robandotiempo de otras actividades y de las relaciones reales de familia, pareja, amistad, trabajo...Problemas de autoestima ya que mucha gente está enganchada subiendo contenidos constantemente yesperando las valoraciones de sus contactos (“likes”), subiendo o bajando su autoestima en función de es-tas valoraciones. La autoestina no debe depender de los demás, sino de uno mismo.Problemas de imagen para el usuario o la empresa si no se gestiona bien la información que se compartecon sus consiguientes problemas de imagen y pérdidas económicas.Falsas noticias o bulos que circulan y se comparten por la red. Algunas son bromas graciosas, otras pue-den resultar pesadas o provocar problemas de ámbito nacional (falsas noticias sobre enfermedades comoel Ébola). No todo lo que aparece en Internet es real, asegúrate antes de compartir cualquier noticia dedónde procede la información.

## 7.4. Privacidad en las redes sociales

Es recomendable compartir y publicar contenidos en Internet y en concreto en las redes sociales con mucha prudencia. La información publicada en estos medios escapa a nuestro control y se puede hacer pública y permanecer disponible incluso después de haberla eliminado de nuestras cuentas.Las redes sociales, cada vez están más preocupadas por la seguridad y la privacidad de sus usuarios e implementan diferentes herramientas para configurar qué datos son accesibles y por quién.

De esta forma podemos proteger tanto nuestras publicaciones como nuestros datos personales (nombre, teléfono,dirección,lugar de trabajo, edad, correo electrónico...) limitando su visibilidad a las personas que determinemos como de confianza.Sin embargo, no todo es perfecto. Cuando nos registramos en una red social o utilizamos una nueva app, en las condiciones de uso (larguísimos y difícilmente comprensibles que prácticamente nadie lee), probablemente estemos cediendo a la red social o app en cuestión el derecho de explotación (la posibilidad de obtener un rendimiento económico) sobre nuestros datos y contenidos (incluyendo imágenes) que colguemos en ella, en muchos casos incluso después de haberlos eliminado y habernos dado de baja en el servicio.Otro caso completamente diferente son las redes profesionales donde interesa que el usuario sea conocido y fácilmente localizable. Aquí sí interesa publicitar nuestras experiencias, formación, conocimiento, intereses profesionales... con el fin de favorecer los contactos.

## 7.5.Seguridad en las redes sociales

En las redes sociales, como en la vida real, algunos individuos recurren a engaños para poder conseguir información sobre los usuarios y po-der realizar determinadas acciones delictivas como la suplantación de identidad o el ciberacoso. Par minimizar los riesgos es aconsejable:

- Utilizar correctamente las  opciones de seguridad y privacidad  que aportan las diferentes redes sociales configurando un nivel apropiado deforma que sólo tengan acceso a nuestros datos las personas que nosotros autoricemos: familiares, amigos, compañeros de trabajo...
- Ser cuidadosos con los datos que comunicamos por estas redes evitando revelar información privada como nuestro nombre completo, dirección, teléfono, DNI, lugar de trabajo, hábitos diarios, periodos de ausencia... que pueden ser utilizados por personas no autorizadas.
- Dificultar que nos identifiquen con un determinado perfil seleccionando un sobrenombre, o sea, elegir un nombre de usuario distinto del real.
- Cualquier información que se publique (comentarios, fotos, videos...) pueden ser utilizados de forma no apropiada por terceros. Hemos de ser muy cuidadosos con los contenidos que publiquemos.
- Muchas apps y redes sociales utilizan la agenda de contactos de correo o de los dispositivos móviles para sugerirnos nuevos contactos o para otras funciones. No es recomendable compartir nuestros contactos con estas herramientas.
- Muchas apps y webs nos permiten utilizar nuestras redes sociales para registrarnos e identificarnos en sus servicios. Es preferible no utilizar nuestras redes sociales para ello por lo que es recomendable revisar las aplicaciones externas que utilizan nuestras cuentas.
- Utilizar usuarios y contraseñas diferentes para los diversos servicios o redes sociales que utilicemos e incluso cambiarlas periódicamente.
- No aceptes solicitudes de amistad de desconocidos. Se tiende a seguir a quien te sigue y a aceptar solicitudes de amistad de desconocidos. Lo importante no es el número de amigos en la red, sino su calidad.
- Sé precavido cuando utilices un ordenador compartido. Cuando utilices un ordenador que no sea tuyo,ya sea en un cibercafé o en tu trabajo, asegúrate de cerrar la sesión cuando termines de usarlo y no permi-tas que el navegador recuerde las contraseñas

## Cuestiones

1. Investiga qué es cyberbullying, grooming y sexting.
2. Busca información en Internet sobre el caso de Domino’s Pizza en el que unos empleados publicaron un vídeo des-agradable sobre cómo preparaban la pizza y comenta como influyeron las redes sociales en este hecho