- [8. ARCHIVOS EN LA NUBE](#8-archivos-en-la-nube)
  - [8.1. Alojamiento de archivos en la nube](#81-alojamiento-de-archivos-en-la-nube)
- [Cómo funciona](#c%c3%b3mo-funciona)
- [Ventajas](#ventajas)
- [Inconvenientes](#inconvenientes)
  - [8.2 Intercambio de archivos en la nube](#82-intercambio-de-archivos-en-la-nube)
  - [8.3. Copias de seguridad](#83-copias-de-seguridad)
- [Servicios de alojamiento de archivo](#servicios-de-alojamiento-de-archivo)
- [Plataformas en la nube para intercambio de archivos](#plataformas-en-la-nube-para-intercambio-de-archivos)
- [Copias de seguridad](#copias-de-seguridad)


# 8. ARCHIVOS EN LA NUBE

La forma de almacenar la información ha ido evolucionando. Hoy en día dispo-nemos de diversos dispositivos donde guardar los datos como discos duros, pendrives,tarjetas de memoria, unidades SSD, CD, DVD... Sin embargo, desde hace tiempo,también podemos utilizar herramientas online para almacenar la información en servi-dores remotos que permiten acceder a ella de forma instantánea desde cualquier lugare incluso compartirla con otros. Es lo que se conoce como almacenamiento en lanube.

## 8.1. Alojamiento de archivos en la nube

Este tipo de servicio proporciona un espacio para almacenar y compartir nuestra información en unservidor de Internet creando un disco virtual.

Existen múltiples plataformas que proporcionan estos serviciosde forma gratuita, con capacidades de varios GB que, generalmente, se pueden ampliar acogiéndose a diferentes planes de pago.

Ejemplos de estos servicios serían:

- Google Drive
- Dropbox
- Microsoft OneDrive
- iCloud
- Mega

# Cómo funciona

Las compañías de alojamiento tienen grandes centros de proceso de datos llenos de ordenadores y discos duros conectados a la red. Los usuarios alquilan la capacidad de almacenamiento que necesitan. Las compañías virtualizan  los recursos según las necesidades del cliente. Es decir, no existe un disco físico con la capacidad que utilizan.

Por otro lado, estos archivos están repartidos en múltiples servidores físicos que están repartidos por todo el mundo.

# Ventajas

- Acceso desde cualquier lugar y ordenador.
- Gratuito en muchos casos hasta una capacidad límite que depende de la plataforma usada.
- Puede ser útil para hacer copias de seguridad.
t
# Inconvenientes

- La seguridad y la privacidad.
- Requiere de acceso a internet.

## 8.2 Intercambio de archivos en la nube

Cuando necesitamos intercambiar archivos con otros usuarios podemos:

- Adjuntarlos por correo electrónico con un límite de 25 MB
- Almacenarlos en la nube y compartirlos con ellos.

Pero también disponemos de otra opción consiste en buscar un sitio que permita, durante un tiempo limitado, alojar los archivos de gran tamaño y enviar el enlace para descargarlos. Una vez ha transcurrido un período de tiempo determinado, estos archivos son eliminados automáticamente por el servidor.

Existen diferentes servicios que nos permiten utilizar esta opción entre los que destaca WeTansfer con un límite de 2GB de forma gratuita. Otros servicios ofrecen más capacidad, pero limitan el número de usua-rios a los que se puede enviar el enlace para la descarga como YDRAY o DropSend.

Existen alternativas similares que pagan a sus clientes por el número de descargas de sus archivos. Estos servicios: 

- Incluyen mucha publicidad y ventanas emergentes
- Podemos además de encontrar mucho contenido ilegal, infectado o falso.

Algunos ejemplos son:

- DepositFiles
- Upload.net
- MediaFire
- Bitshare.com

## 8.3. Copias de seguridad

Todos sabemos que es recomendable realizar copias de nuestros archivos para poder recuperarlos encaso de que por algún incidente (virus, fallo en un dispositivo, borrado accidental...) suframos una pérdida de información. Estas copias también nos permiten almacenar diferentes versiones de los archivos para po-der volver a una versión anterior o para controlar los cambios que se han ido realizando.

Tradicionalmente, estas copias de seguridad se venían realizando en diversos dispositivos (cintas, dis-cos duros, CD/DVD...). Sin embargo, hoy en día también tenemos la opción de utilizar el almacenamientoen la nube para realizarlas. Incluso algunos sistemas operativos permiten realizar estas copias de forma automática en la nube pues están integrados con ella (iOS, Android, Windows ...).

Cuestiones

8.Averigua   la   capacidad   de   almacenamiento   proporcionada   en   las   cuentas   gratuitas   por   Google   Drive,   Dropbox,Microsoft OneDrive, iCloud y Mega