# El comercio electrónico

El comercio electrónico o e-commerce (electronic commerce) consisteen la compra y venta de productos o de servicios a través de medios electróni-cos, tales como Internet y otras redes informáticas usando como forma de pagomedios electrónicos, tales como las tarjetas de crédito. El comercio electrónicopermite la compra por Internet, el pago de impuestos y tasas, efectuar transac-ciones comerciales, trámites con las administraciones e incluso la adquisiciónde artículos virtuales (software y derivados en su mayoría), tales como el acceso a contenido "premium" de un sitio web.

# Modelos de comercio electrónico

En el comercio electrónico intervienen varios agentesque determinan el tipo de relaciones o modelos de comercioque se pueden establecer: Administraciones (Goverment),empresas (Business) y consumidores (Consumer). Partien-do de estos agentes, pueden darse múltiples relaciones co-merciales, entre las que podemos destacar:Empresa-Empresa (B2B). Modelo de negocio dirigido yorientado a una relación comercial entre diversas empre-sas, ya sean fabricantes, distribuidores, vendedores oclientes finales (no particulares). Ejemplo: www.iconstru-ye.com.co.Empresa-Consumidor (B2C). El objetivo es la venta di-recta al consumidor o usuario final y representa el mode-lo más conocido de venta electrónica a través de Internet.En el B2C la empresa suministra un catálogo de produc-tos on line (juguetes, viajes, electrónica, moda...) sobreel que el cliente puede realizar pedidos. Como sistema depago se utilizan medios tradicionales, como el contrareembolso o la transferencia, o electrónicos, como la tar-jeta de crédito o el pago por teléfono móvil. Empresa-Administración (B2G). Se establece una relación entre empresas y el gobierno para facilitarprocesos de negociación entre organizaciones públicas como ayuntamientos u otras administraciones conproveedores. Estos últimos tienen la posibilidad de agruparse para ofrecer mejores ofertas. Con esta solu-ción se incrementa la transparencia y se simplifican los procesos.Consumidor-Consumidor (C2C). El consumidor final le adquiere al consumidor primario los productosque él ya no quiere o necesita y a los que les podrá dar una nueva utilidad a precios muy accesibles.Ejemplo: www.eBay.es.Administración-Consumidor (G2C) / Administración-Empresa (G2B). Las Administraciones permitenque los ciudadanos y empresas realicen sus trámites y paguen sus impuestos y tasas en línea a través deun portal web

# Compras online seguras

Gracias a Internet, el comercio electrónico ha experimentado un gran crecimiento. Ahora es posiblecomparar productos y precios de los productos, leer opiniones de otros usuarios, beneficiarse de ofertas ex-clusivas en compras online y realizar estas compras en cualquier momento y lugar. Sin embargo, hay usua-rios que son reticentes a la hora de realizar pagos por Internet, probablemente por desconocimiento de losmedios de pago disponibles y de las medidas de seguridad que se deben adoptar en este tipo de operaciones.Es recomendable tener en cuenta los siguientes factores a la hora de realizar una compra online:Conexión segura. La conexión establecida con la tienda virtual se debe realizarutilizando un protocolo seguro. Esto se puede comprobar en la barra de direccio-nes del navegador observando que la URL comienza por https y, además, apareceun candado.Tiendas conocidas. Es recomendable acudir a tiendas online conocidas y, a ser posible, que tengan tiendafísica también en el país. Muchas de ellas ofrecen, además, servicios de chat, correo electrónico o aten-ción telefónica para las consultas de los usuarios.

- Consultar opiniones. Se pueden buscar opiniones de otros usuarios sobre los productos, las tiendas onli-ne, formas de resolver posibles problemas surgidos... Muchas de estas tiendas (eBay, Amazon...) tienensus propios foros y opiniones sobre los productos suministrados.
- Ser realistas. Hay que ser conscientes que determinados regalos, gangas, chollos u ofertas exageradaspueden estar escondiendo una estafa.

- Pago seguro. Muchos usuarios desconfían de suministrar sus datos bancarios (cuentascorrientes, tarjetas de crédito...) a tiendas online. Por ello han surgido diversas entida-des como PayPal que sirven de intermediarios entre el comprador y el vendedor, au-mentando la confidencialidad de estas operaciones pues evitan que los vendedores ac-cedan a estos datos

# Compras online

Tarjeta de crédito. Son las más utilizadas por su comodidad y rapidez en el proceso, pero también lasque más ataques sufren. Para evitar que se filtren los datos de tu tarjeta (nombre del titular, número dela tarjeta, fecha de validez y código de validez CVV), muchos establecimientos utilizan TPV virtualescon autenticación, de modo que la entidad que emite la tarjeta pueda verificar que es auténtico y prote-ger los datos del cliente.Servicios de pago seguro. Son muchos los consumidores que son reacios a proporcionar determinadosdatos a la hora de comprar online, y por ello surgieron plataformas con las que vincular el pago a unatarjeta de débito o crédito o a una cuenta bancaria, de modo que solo se tenga que introducir la clavede la cuenta de usuario de la misma plataforma. Algunas opciones son Paypall, Google Wallet, Ama-zon Payments, Apple Pay o iupay.Contrarreembolso. El pago se efectúa cuando el producto llega a manos del comprador por lo que seasegura su recepción. Se debe pagar antes de comprobar el contenido. En ocasiones conlleva gastosadicionales.Transferencia bancaria. Se notifica al comprador el número de cuenta bancaria donde se debe reali-zar el ingreso para tramitar el pedido. Suele tardar varios días en hacerse efectivo por lo que la comprasufre una demora.Pago   contactless.   Es   unsistema de pago inalámbri-co utilizando la tecnologíaNFC que nos permite reali-zar pagos con solo aproxi-mar el medio de pago (tar-jeta, móvil, smartwatch...)al terminal de pago (datá-fono) compatible con estatecnología.   Así   podemosutilizar,   como   forma   depago, nuestro móvil juntocon alguna de las aplicacio-nes   de   cartera   virtual(Google Wallet, Apple Pay,Samsung   Pay,   VodafoneWallet, BBVA Wallet, La-Caixa Walletun...)

# Proceso de compra

Accedemos a la tienda virtual. Si realizamoscompras con frecuencia en ella es convenientecrear una cuenta e iniciar sesión. Así podemos in-dicar algunos datos (nombre, direcciones, formasde pago, teléfono, email...) sin necesidad de com-pletar estos datos cada vez que hagamos un pedi-do.Añadimos los productos a la cesta los elemen-tos que deseamos adquirir indicando cantidad, ta-lla, color o cualquier otro dato que sea necesario.En cualquier momento podemos acceder a esta cesta para consultar, modificar o eliminar productos deella. Al finalizar la selección de artículos, indicamos que deseamos gestionar la compra.Indicamos los datos que nos soliciten o los seleccionamos si ya los tenemos registrados en nuestra cuen-ta (destinatario, dirección de envío, teléfono de contacto...). En algunos casos se pueden introducir valeso promociones para realizar descuentos sobre el importe del pedido.Seleccionamos la forma de pago. Este paso es el que más incertidumbre provoca en los compradores.Existen varias opciones que pueden estar disponibles según el sitio

# Formas de pago

- Tarjeta de compra
- Servicio de pago seguro
- Contra reembolso
- Cargo en cuenta bancaria
- Pago con móvil

# Banca electrónica


La banca electrónica es un servicio telemático prestado por las entidades financieras que tiene comomisión permitir a sus clientes realizar operaciones y transacciones como consultar saldos, realizar pagos detributos, efectuar traspasos y transferencias de dinero... El servicio de banca electrónica se presta de la mis-ma forma para empresas que para particulares sin embargo son las empresas y los autónomos las que hacenuna utilización más intensiva, dinámica y profesional en su gestión diaria porque les evita paseos inneces-arios a la sucursal al ofrecerles una total autonomía.Hay que actuar con precaución pues una de las amenazas más importantes en Internet está relacionadacon el robo de nuestras credenciales bancarias y la comisión de fraudes económicos
# Derechos del consumidor

Tanto en compras tradicionales como online, los consumidores estamos am-parados por una serie medidas legales que protegen nuestros intereses como la LeyGeneral para la Defensa de los Consumidores y Usuarios. Por otro lado, la norma-tiva europea sobre comercio electrónico protege a los consumidores de tiendas on-line situadas en la UE. En las compras realizadas en establecimientos ubicados enterceros países (como Estados Unidos o China) no se aplica la esta normativa.Los 5 derechos que debes memorizar Las tiendas online tienen la obligación de enviar un acuse de recibo o una confirmación. Conserva estedocumento por si luego toca reclamar. Desde el momento en que el producto llega a tu casa tienes 14 días naturales para devolverlo sin coste.No tienes que dar ninguna explicación: simplemente ejerces tu derecho de desistimiento. Si la tienda onli-ne no informa correctamente de esta condición, la Ley amplía el plazo a 12 meses. Deben reintegrarte lo pagado en 14 días. Los productos nuevos comprados

por Internet tienen la misma garantía que los comprados de forma tradi-cional: 2 años. Si hay algún defecto de fábrica, el fabricante debe arreglarlo, cambiarlo por otro nuevo obien devolver lo que se pagó.Las pocas excepcionesExisten algunas excepciones en las que la tienda no está obligada a devolverte el dinero: música, ví-deo, software, videojuegos cuando quitas el precinto, pierdes tu derecho de desistimiento; prensa y revistas;productos personalizados o alimentos y otros productos de rápida caducidad.Quién paga los gastos de envíoEstá claro que si lo pides dentro de plazo (14 días naturales) deben reembolsarte el precio del producto.Pueden proponerte alternativas (vale de compra, sustitución por otro artículo...) pero tú siempre puedes ne-garte y exigir tu dinero. Están obligados a devolverte los gastos de envío iniciales, pero pueden hacerte pagarlo que cuesta enviar el producto desde tu casa hasta la sede de la tienda (costes de devolución)

