# 11. Seguridad en comunicaciones inalámbricas

## 11.1 Seguridad en Bluetooth

**Bluetooth** es la palabra que define un estándar global de comunicaciones inalámbricas para **redes de área persona**l y que permite la transmisión de voz y de datos entre diferentes equipos por medio de un enlace por radiofrecuencia en entornos de comunicaciones móviles.  

La tecnología Bluetooth tiene un alcance de unos **diez metros**, por lo que se ha integrado en dispositivos de la vida cotidiana que forman parte de las redes personales (PAN) como teléfonos y relojes inteligentes.

Los ciberatacantes que emplean estas comunicaciones suelen utilizar antes que amplían el campo de acción de la señal.  Algunos de los ataques son los siguientes:

- **Bluejacking**. Consiste en el envío de spam al usuario por medio del intercambio con este de una vCard, de una nota o de un contacto.
- **Bluesnarfing**. Aprovecha las vulnerabilidades del protocolo para sustraer información del dispositivo atacado.
- **Bluebugging**. Utiliza técnicas de ingeniería social  para que la victima acepte una conexión inicial para infectar el dispositivo con malware de control remoto.

A partir de ahí el usuario dispondrá de acceso remoto al teléfono del usuario y podrá utilizar sus funciones.

La adopción de algunas medidas de seguridad sencillas puede evitar los ataques. Por esta razón, deberían de formar parte de la conducta habitual de un usuario de dispositivos Bluetooh.

Algunas de ellas son:

- Activar bluetooh cuando sea necesario realizar algún tipo de comunicación a través de este medio y desactivarlo cuando se deje de utilizar.
- Cambiar el **nombre del dispositivo** para que no desvele datos personales y configurarlo para que permanezca oculto.
- No emparejar ni aceptar conexiones entrantes de **dispositivos desconocidos**, ya que la información podría estar infectada de software malicioso.
- Verificar periódicamente la lista de **dispositivos de confianza** para eliminar los que no se utilizan habitualmente.  

## 11.2 Seguridad en redes wifi

Las redes wifi utilizan una tecnología  inalámbrica  que realiza la conexión entre dispositivos situados en un área relativamente pequeña, como una habitación, una oficina, una casa o un edificio, a través de ondas electromagnéticas.

Algunas de las medidas de seguridad basicas que se pueden configurar en el router para mantener una red wifi segura son las siguientes:

- **Personalizar la contraseña de acceso:** las contraseñas por defecto de algunos routers suelen ser muy vulnerables o se pueden averiguar rápidamente en Internet.
- **Cambiar el SSID:** el nombre de la red es el identificador con el que se etiqueta la red inalámbrica para que cada usuario pueda localizarla.
- **Revisar el cifrado:** la señal inalámbrica puede ser interceptada más fácilmente por una red cableada, por lo que es necesario utilizar estándares de cifrado como WPA2.
- **Desactivar el acceso por WPS:** el estándar WPS facilita la configuración de una red segura con WPA2 a sus usuarios.
- **Filtrar las MAC:** las direcciones MAC son establecidas por el fabricante y únicas para cada dispositivo de la red.
- **Actualizar el firmware:** el fimware es el software que controla los circuitos de los dispositivos electrónicos.
- **Comprobar el historial de actividad:** la actividad del router puede desvelar información sobre posibles intrusiones, ya que muestra los datos de los equipos conectados, los horarios, la duración de la sesión, etc...
- **Utilizar software de auditoría:** en el mercado existen herramientas diseñadas para evaluar la seguridad de una red y detectar sus posibles vulnerabilidades. Una de las mas populares es Nmap.