# 12. Herramientas

- [<ol start="12">
<li>Herramientas</li>
</ol>](#ol-start%2212%22-liherramientasli-ol)
  - [Introducción](#introducci%c3%b3n)
  - [Antivirus](#antivirus)
  - [¿Es importante tener instalado un antivirus?](#%c2%bfes-importante-tener-instalado-un-antivirus)
  - [Antispyware (antiespías)](#antispyware-antiesp%c3%adas)
  - [Software antispam](#software-antispam)
  - [Firewall (cortafuegos)](#firewall-cortafuegos)
- [Funcionamiento](#funcionamiento)

## Introducción

- Ya hemos visto en clase que
 - Hay amenazas para nuestro ordenador (personas,accidentes,averías,etc)
Existen programas,correos o webs que suponen una amenaza (virus, troyanos, phishing...)
- Hoy veremos que herramientas podemos utilizar para detectar o evitar estas amenazas

Tipos de herramientas que veremos:

- Antivirus
- Antiespía
- Firewall
  
## Antivirus 

Son programas diseñados para detectar, bloquear y/o eliminar el software dañino.
Tienen 2 mecanismos básicos de detección de amenazas: 
Comparación
Buscando entre los programas el patrón de código que coincida con los almacenados en una biblioteca de patrones de virus conocidos. 
Detección de programas basados en su comportamiento
Conoce una serie de comportamientos sospechosos
Estudia a los programas que, por su código, estén preparados para llevarlos a cabo. 

## ¿Es importante tener instalado un antivirus?

Es importantísimo!
Son algo parecido a nuestros guardaespaldas
Se mantienen siempre alerta de posibles programas dañinos que puedan colarse en tu ordenador y hacer uso de los datos y archivos que tienes guardados. 
Es básico tener instalado un antivirus. 
¿Es suficiente tenerlo instalado?
¡No! Se ha de actualizar cada cierto tiempo
Cada día aparecen nuevos virus
Para poder las últimas “vacunas”
## Antispyware (antiespías)
Programas
Se encargan de que en tu ordenador no haya programas que roben tus datos. 
Hoy en día 
Antivirus tratan de ampliar su protección hacia cualquier tipo de malware
Suelen incluir esta función, 
En ocasioines
Es necesario utilizar programas especiales específicos para detectar el spyware
complementan la actividad del antivirus. 
Reflexión antivirus y antispyware
De todos modos, ¿cual es la mejor manera de protegerse de estos programas malignos?
Ser consciente de su existencia
Hacer un uso de la red y del software que minimice el riesgo de que puedan entrar en el sistema. 
La prudencia es la principal herramienta
Extremar la cautela a la hora de enfrentarse a un programa desconocido. 
No todos los programas que se reciben por correo o se descargan gratuitos de la red están limpios de amenazas. 
Es importante comprobar y pensar antes de ejecutar. 

## Software antispam

El spam o correo basura es correo electrónico que se envía masiva e indiscriminadamente por empresas de publicidad. El software antispam son programas basados en filtros capaces de detectar el correo basura, tanto desde el punto cliente( nuestro ordenador) como desde el punto servidor(nuestro proveedor de correo).

Estos filtros analizan los correos electronicos antes de ser descargados por el cliente.La forma de detección esta basada en lsitas o bases de datos de correos spam , en el analisis de la existencia del remitente, etc.

Actualmente la mayoria de los antivirus tienen integrado un filtro antispam.


## Firewall (cortafuegos)

Programa encargado de controlar y filtrar las conexiones a red de una máquina 
Es un mecanismo básico de prevención contra amenazas de intrusión externa. 
Supone barrera de protección entre un equipo o red privada y el mundo exterior. 
Controla el acceso de entrada y salida al exterior
Filtra las comunicaciones
Registra los eventos 
Genera alarmas. 

# Funcionamiento

Como un portero
Nadie pasará sin que él les dé permiso para hacerlo. 
Te avisa de posibles programas que quieren hacer algo malo en tu ordenador
te hacen invisible ante los posibles ladrones en busca de víctimas. 
En la web
Descargas gratuitas de cortafuegos
Es recomendable hacerse con uno