# 8. Navegación segura

- [8. Navegación segura](#8-navegaci%c3%b3n-segura)
  - [8.1. Buenas prácticas](#81-buenas-pr%c3%a1cticas)
    - [Configurar el navegador adecuadamente](#configurar-el-navegador-adecuadamente)
    - [No acceder a sitios web dudosos y a enlaces sospechosos](#no-acceder-a-sitios-web-dudosos-y-a-enlaces-sospechosos)
    - [Aceptar únicamente cookies deseadas](#aceptar-%c3%banicamente-cookies-deseadas)
    - [Proteger los datos personales](#proteger-los-datos-personales)
    - [Descargar aplicaciones de sitios web oficiales](#descargar-aplicaciones-de-sitios-web-oficiales)
    - [Revisar el correo electrónico](#revisar-el-correo-electr%c3%b3nico)
    - [Actualizar el sistema operativos y sus aplicaciones](#actualizar-el-sistema-operativos-y-sus-aplicaciones)
  - [8.2 NAVEGACIÓN PRIVADA](#82-navegaci%c3%93n-privada)
  - [8.3 PROTEGER LA PRIVACIDAD EN LA RED CON UN PROXY](#83-proteger-la-privacidad-en-la-red-con-un-proxy)
  - [8.4 NAVEGACIÓN ANÓNIMA](#84-navegaci%c3%93n-an%c3%93nima)

## 8.1. Buenas prácticas

### Configurar el navegador adecuadamente

Se pueden configurar diferentes niveles de seguridad, mediante el uso de filtros para evitar la suplantación, evitar que aparezcan anuncios o activar el control. 

Además se recomienda eliminar periódicamente la información de la memoria caché.

### No acceder a sitios web dudosos y a enlaces sospechosos

Muchos sitios tienen ofertas falsas para captar tu interés y que introduzcas tus datos. Algunos enlaces te pueden direccionar a páginas en las que se te instalan automáticamente malware.

### Aceptar únicamente cookies deseadas

Son archivos que guardan información sobre tí y los sitios web que frecuentas. Por lo que hay que evitar que algunas páginas puedan tener acceso a tus cookies.

### Proteger los datos personales

No hay que enviar ni dar datos personales, ni tampoco escribirlos en páginas que sean de poca confianza.

### Descargar aplicaciones de sitios web oficiales

Hay que desconfiar de sitios no oficiales, porque en muchos casos además de instalar el programa, además se incluye malware que se instala en tu equipo sin tu darte cuenta.

### Revisar el correo electrónico

No hay que abrir todos los mensajes porque sí, ya que en algunos te pueden introducir amenazas al equipo. Por lo que hay que usar el correo un poco de cautela.

### Actualizar el sistema operativos y sus aplicaciones

Los crackers utilizan las **vulnerabilidades** de los software, por lo que hay que actualizarlos, ya que en estas actualizaciones se van corrigiendo estos fallos y cada vez son más difíciles de entrar en ellos.

## 8.2 NAVEGACIÓN PRIVADA

Es una manera de conseguir mayor privacidad, con lo que conseguimos que el navegador no guarde información nuestra a la hora de navegar, en la que puede que haya datos privados. Así que es una buena medida de seguridad si quieres compartir tu equipo con alguna persona.

## 8.3 PROTEGER LA PRIVACIDAD EN LA RED CON UN PROXY

Un servidor proxy es aquel que actúa como **intermediario** entres los equipos y los sitios web. Si utilizamos uno, las páginas no cogen tu información, sino la información del proxy utilizado.

## 8.4 NAVEGACIÓN ANÓNIMA

De esta forma hacemos que no puedan obtener información sobre nosotros y encontrarse anónimo en operaciones privadas.

Existen varios navegadores anónimos como [TOR](https://www.torproject.org) o anonymoX, que mantienen la integridad y confidencialidad de la información que viaje por internet. Aunque la web que visites no tenga tus datos, navegador sí, de manera que en caso de realizar una ilegalidad el sospechoso puede ser identificado ante las autoridades.