- [1. Redes informáticas](#1-redes-inform%c3%a1ticas)
  - [1.1 ¿Qué es una red?](#11-%c2%bfqu%c3%a9-es-una-red)
  - [1.2 ¿ Tipos redes?](#12-%c2%bf-tipos-redes)
    - [Según alcance o cobertura](#seg%c3%ban-alcance-o-cobertura)
      - [Red de àrea personal o PAN](#red-de-%c3%a0rea-personal-o-pan)
      - [Red de área local o LAN](#red-de-%c3%a1rea-local-o-lan)
      - [Red de área metropolitana o MAN](#red-de-%c3%a1rea-metropolitana-o-man)
    - [Según nivel de acceso o privacidad](#seg%c3%ban-nivel-de-acceso-o-privacidad)
    - [Según relación entre los equipos](#seg%c3%ban-relaci%c3%b3n-entre-los-equipos)
  - [1.3 Conceptos básicos de redes](#13-conceptos-b%c3%a1sicos-de-redes)

# 1. Redes informáticas

## 1.1 ¿Qué es una red?

Una red es un conjunto de ordenadores y dispositivos conectados entre sí cuya finalidad es compartir recursos, información y servicios.

## 1.2 ¿ Tipos redes?

Las redes se pueden clasificar atendiendo a varios criterios. Algunos de estos son :

### Según alcance o cobertura

#### Red  de àrea personal o PAN

Están formadas por dispositivos situados en el entorno personal que se encuentran en un rango de alcance de pocos metros.

#### Red de área local o LAN

Conecta equipos situados en un área de extensión similar a una casa, una oficina o un edificio.
 
#### Red de área metropolitana o MAN

Alcanza áreas geográficas con extensiones de varios kilómetros, como un campus universitario o un municipio.
Red de área metropolitana o MAN: Se extiende sobre países y continentes empleando distintos medios de comunicación, como satélites, cables interoceánicos, fibra óptica.

### Según nivel de acceso o privacidad

- Red pública: Red de acceso público que permite a sus usuarios comunicarse y compartir información.
- Red privada: Permite su acceso únicamente a los equipos que la componen, de modo que no se puede acceder a ella desde el exterior.
- Red privada virtual: Red privada segura que conecta varias intranets utilizando Internet como medio de comunicación.

### Según relación entre los equipos

- Redes cliente-servidor: Los clientes están conectados a un servidor y utilizan los servicios y recursos compartidos que este ofrece.
- Red entre iguales oP2P: Todos los dispositivos actúan simultáneamente como clientes i como serResultado de imagen de diferentes tipos de redes interconectadas

## 1.3 Conceptos básicos de redes

Algunos conceptos y términos relacionados con las redes son:

- Comunicación: Proceso en el que un emisor envía un mensaje al receptor.
- Protocolo: Lenguaje común o conjunto de reglas que usan los dispositivos para comunicarse a través de una red.
- Dirección IP: Identificador numérico que se asigna a cada uno de los dispositivos que forman una red.
  - IPV4: Formado por cuatro números enteros comprendidos entre o y 225 que se separan por puntos.
  - IPv6: Diseñada para reemplazar progresivamente a la dirección IPv6 por la necesidad de disponer de mayor cantidad de direcciones.SE representa en ocho números hexadecimales comprendidos entre 000o y FFFF.
- Máscara de red: Combinación de bits que delimita el ámbito de una red especificando qué parte de la dirección IP se refiere al dispositivo i a que parte, a la sub red en la que está integrado.
- Grupo de trabajo: Sistemas operativos, como Windows, para que los equipos puedan compartir recursos entre sí.
- Puerta de enlace o gateway: Dispositivo que permite conectar varias redes entre sí. Suele ser un router.
- Sistema de nombres de dominio o DNS : Si el DNS primario falla, se recurre al DNS secundario, que está sincronizado con el primero y lo respalda.
- Dirección MAC: Identificador único de un dispositivo de red asignado por el fabricante.
- Puerto: Interfaz para comunicarse con un programa a través de la red.
- DHCP: Configuración de red automáticamente.