- [4. Configuración de una red](#4-configuraci%c3%b3n-de-una-red)
  - [4.1 Configurar los adaptadores de red](#41-configurar-los-adaptadores-de-red)
    - [En Ubuntu](#en-ubuntu)
    - [En Windows](#en-windows)
  - [4.2 Conectarse a una red wifi](#42-conectarse-a-una-red-wifi)

# 4. Configuración de una red

## 4.1 Configurar los adaptadores de red

Una vez instalados los elementos que componen una red, el siguiente paso es configurar cada uno de los dispositivos para que funcione.

### En Ubuntu

- Seleccionar la opción Editar las conexiones.., bien haciendo clic con el botón derecho del ratón sobre el icono de red o del panel, bien accediendo a Configuración del sistema, del menú Sistema, y seleccionando la herramienta Red.
- Elegir la pestaña correspondiente al adaptador de red que se desea configurar. 
  - Cableado,Inalámbrico, VPN, etc.
- Seleccionar el adaptador de red y presionar el botón Editar. Se mostrará el cuadro de diálogo para configurar la interfaz de red.
- Hacer clic en la pestaña Ajustes de IPv4 para ver las propiedades.

### En Windows

- Abrir el Centro de redes y recursos compartidos haciendo clic sobre el icono de red o de la barra de tareas  o accediendo desde el panel de control. Esta ventana muestra el estado de la red u de la conexión a a Internet, los dispositivos.
- Hacer clic en el vínculo Cambiar configuración del adaptador para ver el estado de los adaptadores de red inalámbricos, del àrea local.
- Hacer doble clic sobre el adaptador que se desea configurar.
- Presionar el botón Propiedades y hacer doble clic sobre la opción para ver su configuración.

## 4.2 Conectarse a una red wifi

Los pasos para conectarse a una red wifi que esté al alcance usuario son:

- Presionar el botón o la tecla del equipo que activa la conexión de red inalámbrica, siempre que el adaptador wifi esté desconectado.
- Hacer clic en el icono de la red inalámbrica, de la barra de tareas. Si el icono no aparece, será necesario revisar la configuración del adaptador de red.
- Comprobar las redes inalámbricas disponibles.
- Hacer doble clic sobre la red con la que se desea establecer conexión.
- Introducir la clave de seguridad de la red. Si no está protegida, la conexión se realiza directamente.
- Esperar unos instantes a que el servidor DHCP asigne una dirección IP al ordenador, y con ello, se puede acceder a la red y a Internet.