- [7. Gestión de usuarios y permisos](#7-gesti%c3%b3n-de-usuarios-y-permisos)
  - [7.1 Tipo de cuentas de usuario](#71-tipo-de-cuentas-de-usuario)
  - [7.2 Crear una cuenta de usuario](#72-crear-una-cuenta-de-usuario)
    - [WINDOWS](#windows)
    - [UBUNTU:](#ubuntu)
  - [7.3 Permisos de archivo y carpetas](#73-permisos-de-archivo-y-carpetas)
  - [7.4 Ver o modificar permisos](#74-ver-o-modificar-permisos)

# 7. Gestión de usuarios y permisos

## 7.1  Tipo de cuentas de usuario

- ADMINISTRAR O ROOT: Puede instalar y desinstalar programas, configurar el hadware, gestionar las cuentas del resto de usuarios.
- USUARIO O ESTÁNDAR: Puede compartir archivos con otros usuarios y cambiar las preferencias de su cuenta, pero no puede realizar tareas administrativas en el sistema operativo.
- INVITADO: Solamente puede hacer tareas limitadas, como acceder a los archivos compartidos o conectarse a Internet.

## 7.2  Crear una cuenta de usuario

### WINDOWS

    Para abrir Cuentas de usuario, haz clic en el botón Inicio
    Imagen del botón Inicio
    , en Panel de control, en Cuentas de usuario y protección infantil y, a continuación, en Cuentas de usuario.
    Haz clic en Administrar otra cuenta.
    Imagen del icono de escudo de seguridad
    Si se te pide una contraseña de administrador o una confirmación, escribe la contraseña o proporciona la confirmación.
    Haga clic en Crear una nueva cuenta.
    Escribe el nombre que quieras asignar a la cuenta de usuario, haz clic en un tipo de cuenta y, a continuación, haz clic en Crear cuenta.

### UBUNTU:

    Instalar el Google Authenticator en tu móvil
    Descargar el paquete para UBUNTU
    Actualiza las listas de APP
    Instalar el modulo para el PAM (Pluggable Authentication Module)
    Configurar la cuenta de acceso
    Configurar el PAM para el uso de autenticación a dos pasos

## 7.3  Permisos de archivo y carpetas

Los niveles de permisos básicos son:
Cada archivo o carpeta permite establecer permisos para diferentes tipos de usuarios, tales como:

- PROPIETARIO: Usuario que crea un archivo o una carpeta.
- GRUPOS: Usuarios que se asocian para facilitar algunas tareas, como compartir recursos, establecer permisos.
- OTROS: Usuarios que no pertenecen al mismo grupo que el propietario de recurso.

## 7.4 Ver o modificar permisos

- Hacer clic con el botón derecho del ratón sobre el archivo o la carpeta y elegir la opción PROPIEDADES.
- Abrir la pestaña PERMISOS o SEGURIDAD, dependiendo del sistema operativo utilizado.
- Elegir el usuario o grupo deseado y editar los permisos adjudicados.