- [8.COMPARTIR RECURSOS](#8compartir-recursos)
  - [8.1 Compartir recursos en Windows](#81-compartir-recursos-en-windows)
    - [Carpetas públicas](#carpetas-p%c3%bablicas)
    - [Grupo en el hogar](#grupo-en-el-hogar)
    - [Carpetas individuales](#carpetas-individuales)
  - [8.2 Compartir recursos en Ubuntu](#82-compartir-recursos-en-ubuntu)

# 8.COMPARTIR RECURSOS

## 8.1 Compartir recursos en Windows

### Carpetas públicas

- Abrir el explorador de Windows y hacer clic en Bibliotecas, del panel de navegación.
- Hacer clic en la flecha situada a la izquierda de cada biblioteca hasta visualizar las carpetas
- Documentos públicos, Música pública.

### Grupo en el hogar

- Seleccionar el elemento que se desea compartir
- Hacer clic en Compartir con, que aparece en la barra de herramientas del explorador de archivos o en el menú contextual.

### Carpetas individuales

- Hacer clic, con el botón derecho del ratón, sobre el elemento que se quiere compartir y elegir la opción Propiedades
- Hacer clic en la pestaña Compartir y, después, presionar el botón Uso compartido avanzado.
- Seleccionar la casilla Compartir esta carpeta y hacer clic en Permisos para permitir o denegar el control a los diferentes usuarios.

## 8.2 Compartir recursos en Ubuntu

Los pasos para compartir una carpeta en la red son:

- Hacer clic con el botón derecho del ratón sobre la carpeta que se desea compartir y elegir 
  - Opciones de compartición.
- Presionar el botón Instalar el servicio que se muestra en el cuadro de diálogo.
- Activar la casilla de verificación Compartir esta carpeta y hacer clic en Crear compartición. En la carpeta se mostrarán unas flechas que indican que es compartida.